[Música]
Europa cierra filas en apoyo a Israel y
decide nuevas sanciones contra la
República islámica de Irán los líderes
de la Unión Europea decidieron nuevas
sanciones contra la producción de
misiles y drones contra Irán tras el
masivo ataque perpetrado contra Israel
la semana pasada Irán es uno de los
proveedores de armas de Rusia Soy Jenny
Pérez en Berlín destacamos la Unión
Europea decidió nuevas sanciones
específicas contra la Industria
armamentística del régimen de los
ayatolas noticia la comunicó el jefe del
Consejo europeo Charles mitchell
ampliamos desde
Bruselas Israel insta a sus aliados
aumentar la presión internacional sobre
el régimen de los ayatolas en reacción a
su masivo ataque el fin de semana pasado
Las Naciones occidentales esperan
disuadir a Israel de cualquier respuesta
militar a Teherán y en esta edición
veremos como un pedido de extradición de
Paraguay por un antiguo asesinato de una
de sus ciudadanas desata una crisis
entre los sex reyeros de y el sistema de
Justicia especial transicional para la
paz en Colombia nos acompaña en el
estudio Rodrigo londoño líder del
partido
[Música]
comunes la Unión Europea impondrá
sanciones a la industria de drones y
misiles de Irán tras su ataque a Israel
del pasado sábado así lo anunció este
miércoles el jefe del Consejo europeo
Charles mitchell tras finalizar la
primera jornada de la Cumbre
extraordinaria en Bruselas los jefes de
de estado y de gobierno comunitarios
condenaron enérgica e inequívocamente
una vez más a Teherán en la reunión que
mantuvieron en la capital belga a la vez
que reiteraron su plena solidaridad con
Israel y el compromiso con su seguridad
y con la estabilidad regional los
mandatarios se mostraron también
preparados para trabajar con todos sus
socios para evitar dicen una escalada de
tensiones en la región especialmente en
el Líbano así lo anunció el presidente
del Consejo europeo Charles Mel quien
agregó que la idea es golpear a las
empresas que son necesarias para los
drones y misiles
escuchemos condenamos el ataque lanzado
por Irán contra
Israel hemos decidido imponer sanciones
contra
Irán es un mensaje Claro que queremos
enviar y también queremos hacer todo lo
posible para proteger a los civiles cada
vida
importa hacemos un llamamiento a la
liberación incondicional de Los Rehenes
y aú alto el fuego
inmediato y queremos que se permita el
ingreso de ayuda humanitaria para las
personas que padecen necesidad en
gaza castigo a la producción de misiles
y de drones iraníes a contar de cuándo y
con qué alcance la periodista Beatriz
Ríos tiene la crónica desde Bruselas
escuchemos Pues los líderes de la Unión
Europea su condena de los ataques
iraníes contra Israel y además anuncian
una batería de sanciones contra empresas
de fabricación de drones y misiles en el
país algunos gobiernos pedían ir todavía
más lejos e incluir por ejemplo a
miembros de la guardia Revolucionaria En
esa lista de sanciones aunque esto
plantea problemas legales el presidente
del Consejo europeo shar Michel dice que
hay que aislar a Irán porque es una
amenaza no solo para Israel sino para el
resto de países de la región en
cualquier caso los líderes piden también
contención a las partes para tratar de
rebajar la tensión y evitar una escalada
del conflicto a ese conflicto Por cierto
se ha referido también el presidente
ucraniano volodimir zelenski que ha
participado También en esta Cumbre por
videoconferencia y lo ha hecho para
decir que ha visto cómo ha podido
responder a esos ataques Israel gracias
a un sistema de defensa aérea sólida que
ellos no tienen pero que están
defendiendo de igual modo el cielo
europeo dice el presidente del Consejo
europe que es cuestión de días que
Europa cumpla con sus promesas y provea
a Ucrania de esa defensa
aérea Y a todo esto los ministros de
exteriores de dos países de Alemania y
de Reino Unido visitaron al Primer
Ministro israelí benyamin netanyahu este
miércoles para manifestar su solidaridad
y al mismo tiempo Buscar fórmulas dicen
para desescalar las tensiones la
ministra de asuntos exteriores alemana
analena beab se reunió con benyamina Edu
para discutir sobre so las consecuencias
del ataque aéreo sin precedentes lanzado
por Irán durante el fin de semana pasado
poco antes la jefa de La diplomacia
alemana se reunía con el presidente
israelí Isaac herzog en
Jerusalén durante una conferencia de
prensa en el aeropuerto pengu de tel
aviv beab advirtió que el ataque de Irán
a Israel demuestra que las autoridades
iraníes no temen una escalada del
conflicto a nivel
regional reitero mi total condena a este
peligroso
acto les he dicho muy claramente a
nuestros socios israelíes que Israel
cuenta con toda nuestra
solidaridad Irán enfrentará
consecuencias en la Unión Europea
impondr sanciones contra
Irán al mismo tiempo es
situación tan inflamable se convierta en
un incendio
regional Irán y sus representantes como
esbol o los hutíes no deben echar más
leña al
fuego y en medio de todo esto Naciones
Unidas pide no olvidar el conflicto en
gaza y el sufrimiento de los civiles
Israel continúa con su campaña militar
contra la milicia islamista Palestina
jamás que masacró el 7 de octubre del
año pasado a unas 12 personas y tomó as
cientos de reenes la unu advirtió sobre
la amenaza de la gran hambruna que se
cierne sobre los civiles de gaza y pidió
a los países donantes que proporcionen
ya casi 3000 millones de dólares en en
ayuda adicional urgente antes de este
fin de
año suministros básicos lanzados sobre
gasa mientras las llamas de la guerra
arden a la
distancia estas provisiones son un
salvavidas no solo por la comida y las
provisiones
vine a buscar este paracaídas porque
falta de todo en la ciudad no quedó nada
y nuestra casa fue
destruida recurrimos al paracaídas y es
increíble que de resultado No fue fácil
pero gracias a Dios
resultó el ingreso de ayuda sigue siendo
muy restringido la ONU dice que el 40%
de de ingreso de ayuda fueron denegados
la última
semana y mientras la mayoría de las
fuerzas israelíes se han retirado de
gasa continúan los ataques sobre áreas
residenciales hubo niños entre las
víctimas de este bombardeo en
rafá al igual que la mayoría de los
habitantes de rafá no sorprendió que
alrededor de las 10:45 de la noche un
misil israelí impactó en una casa donde
se refugiaban personas
desplazadas el yerno de mi hermana su
hija y sus niños cenaban cuando un misil
israelí echó abajo su casa sobre sus
cabezas la muerte se volvió algo normal
la gente y todo el mundo se
acostumbraron a nuestras muertes tres
personas mueren en gasa 20
35 se volvió normal nos convertimos en
números
el Ministerio de salud de gaza que
lidera jamás informa que casi 34,000
personas murieron en el conflicto las
autoridades israelíes dicen que la
guerra no terminó aún y que planean
enviar fuerzas terrestres a rafá donde
se refugia más de la mitad de la
población de
gaza y noticias de América Latina en
Colombia un soldado murió y tres más
resultaron heridos la pasada madrugada
en un enfrentamiento con miembros del
Estado Mayor central el e MC la mayor
disidencia de las parc en el
departamento del cauca el gobierno
suspendió en marzo recordemos el cese al
fuego bilateral con una de las
fracciones del EMC la que dirige Iván
mordisco en los departamentos del cauca
nariño y Valle del cauca esto tras el
asesinato de una lidereza indígena y los
repetidos atentados de ese grupo contra
los civiles en medio de este escenario
de conflictividad con los grupos
remanentes de La FARC los ex jefes
guerrilleros de la extinta guerrilla
denuncian la vulneración de del acuerdo
de paz firmado con el gobierno
colombiano en el año 2016 ello por el
caso del secuestro y asesinato de
Cecilia cubas en 2004 hija del
expresidente de Paraguay Raúl
cubas y en medio el caso de la posible
extradición del exsecretario de La FARC
Rodrigo Granda que pone frente a frente
a los ex guerrilleros hoy representantes
políticos colombianos y la justicia
transicional de la paz que es el
tribunal especial creado por el acuerdo
de paz para Colombia de aquello y más
queremos hablar con quien ven con el
señor Rodrigo londoño quien es líder del
partido comunes además el último
comandante de La extinta FARC de visita
aquí en Berlín señor londoño se usted
muy bienvenido Muchas gracias e señor
londoño ustedes dicen en un comunicado
publicado este lunes que con una
eventual extradición de Rodrigo Granda
la jef vulnera el pacto de los acuerdos
de paz pero la jef responde que Paraguay
ha pedido la extradición y ASUME invoca
ese aspecto de jurisdicción por un lado
y de la territorialidad aquí la pregunta
señor londoño cómo se soluciona este
asunto Entonces si se lo pregunto porque
quien está pidiendo justicia no es el
estado colombiano sino que es el estado
paraguayo Sí pero es un problema que se
da en el marco del conflicto en Colombia
aquí esto se res soluciona de que la g
se
encarriló dicho el descarrilamiento y el
término que está usando otra gente
estudiosa del fenómeno necesitamos que
se encar y estamos haciendo todo lo
posible incluso estemos plantear
reuniones con con magistrado de la G con
el presidente de la G buscando que se
haga conciencia porque lo hemos venido
haciendo desde hace mucho mucho rato
desde el momento desde años atrás que
hemos visto eh Cómo se pierde la
naturaleza de la de la GED eh Por
ejemplo en el tema de las amnistías en
el tema per pero en lo concreto este
caso sees soló la entonces FARC al Señor
el señor Granda a la guerrilla marxista
paraguaya en esa época que terminó
finalmente El secuestro y posterior
asesinato de la señora Cecilia cubas
hija del ex presidente Raúl cubas pero
eso es un tema que ten que resolver la g
Nunca ha querido escuchar en audiencia
en versión a Rodrigo Granda Que ha
pedido
que lo escuchen que escuchen su versión
es la la que tiene que determinar eso en
el marco de lo acordado y en el caso que
se efectuara la extradición que la jep
dijera efectivamente esto yo no lo no lo
podemos no lo podemos tratar y que sea
Paraguay y el estado colombiano que
finalmente se entiendan qué pasaría con
ustedes Ustedes han pensado caso de
abandonar el acuerdo político No si en
el marco de nosotros lo que estamos
trabajando es porque se encar la G Si la
se encarrila no va a haber extradición
Exactamente no se encarrila la Ahí
seguimos
trabajando seguimos trabajando
políticamente claro y cre nosotros dimos
aquí para atrás no vamos a ir nunca cree
que algunos de los exmiembros que
firmaron los acuerdos terminan
finalmente en cárceles ordinarias
ustedes vienen denunciando persecución
por eso estamos diendo que se encar se
encar la g porque está desencargo y y
perdiendo el espíritu y la naturaleza de
lo que se firmó ese acuerdo es para
alcanzar la paz y la g su su nombre lo
dice justicia especial para la Paz es
para que garantice la paz de Colombia y
con estos hechos lo que está generando
un ruido innecesario que no no le ayuda
a la construcción de la paz en Colombia
está cambiando la regla del juego está
prendiendo la naturaleza de de como para
lo queue construida señor londoño en
Colombia hay quienes desconfían
profundamente de la voluntad política de
comunes el partido que usted representa
y toman como ejemplo incluso cada uno de
los actos violentos de los grupos
remanentes de La FARC aquí la pregunta
cómo ve usted la paz total del
presidente Gustavo Petro eh se lo
pregunto también porque la oposición
colombiana eh para ellos se trata de
grupos criminales sin trasfondo político
que están tratando de hacer pasar como
guerrillas es que aquí es una distorsión
de la realidad colombiana y se trata de
de de manipular la información nosotros
Hemos cumplido al pie de la lo que nos
comprometimos un pequeño grupo se quedó
en armas y es el que ha venido actuando
eh fomentado por otras bandas
delincuenciales y son los que los que
tratan de a la actuación de ellos con la
actuación de ellos trata de confundir a
la gente y especialmente a la comunidad
internacional lo que no es cierto
nosotros nos hemos mantenido en lo que
pactamos y ahí estamos firmes Pero
entonces no es positivo que ellos
cuenten con la paz total cuando no han
cumplido ninguna de los pedidos del
gobierno colombiano Al contrario no es
es el fenómeno de Colombia No no es el
feno de Colombia que un presidente que
quiere que la está jugando por la paz y
está llamando a esos grupos a que
dialoguen para buscar una salida
política pero es una buena idea la paz
total del presidente claro la paz qué
pasar en contra de la paz sigue usted
creyendo que el proceso de paz señor
londoño el proceso de paz que firmaron
en 2016 es una buena idea es una buena
iniciativa para Colombia todos los días
hay hechos y hechos que nos demuestran
de que fue el camino acertado qué podría
ser mejor a estas alturas con todo lo
que ustedes también Vienen denunciando
con todos los impases que han tenido con
el estado colombiano lo mejor es que se
implemente el acuerdo en su letra y en
su espírito incluido el funcionamiento
de la
G hasta dónde están dispuestos a ceder
ustedes también No aquí no hay nada que
cer hay una par de la sociedad
colombiana que no creen en este acuerdo
de paz no creen que denunci esa
impunidad en la meda que la gente
conozca el acuerdo en su letr su
espíritu lo va a apoyar londoño cuánto
queda hoy de Timo León Jiménez de
timochenko
Rodrigo
londoño señor londoño muchas gracias por
esta entrevista y buen estadía aquí en
Berlín gracias a usted por la invitación
muy y más noticias el presidente de bras
inci lul da Silva se encuentra de visita
en Colombia donde se reúne con su
homólogo Gustavo Petro sobre la mesa
está la protección y también el
desarrollo sostenible de la amazonía han
dicho tras la firma el pasado de agosto
de la declaración de Belén los temas
económicos también figuran en la agenda
que van abordar allí También un plan de
infraestructuras viales propuestos por
Brasil para Suramérica y el empuje a los
lazos comerciales binacionales y
regionales además se espera que hablen
sobre la situación en Venezuela y las
trabas que el gobierno ha puesto para
lap de candidaturas opositoras para las
elecciones del próximo 28 de
Julio profundizamos en Venezuela con mi
colega Paco furió bienvenido querido qué
nos traes pues vamos a hablar de
sanciones otra vez Jen Es que desde
mañana Estados Unidos revertirá
parcialmente el alivio de sanciones a
Venezuela sobre el petróleo y el gas de
esta forma las empresas extranjeras
tendrán que liquidar Y cerrar las
transacciones pendientes antes del 31 de
mayo Washington castiga al presidente
Nicolás Maduro por impedir que miembros
de la oposición se presenten a las
elecciones del próximo 28 de Julio
Estados Unidos está especialmente
preocupado porque la principal rival del
chavismo María Corina Machado sigue
inhabilitada y Corina lloris nominada
por ella para sustituirla en los
comicios también haya sido vetada a
pesar de que el gobierno de maduro ha
aceptado misiones de observación
internacionales en los comicios
Washington considera que Caracas ha
incumplido la esencia de de Barbados el
ministro venezolano de petróleo Pedro
tea tellechea perdón minimizó el impacto
que tendrá la reimp posición de
sanciones estadounidenses al crudo del
país escuchemos Estoy seguro que todas
las empresas transnacionales como lo
dice muy bien la licencia está dando una
apertura para que vengan las empresas
asiáticas vengan las empresas europeas
vengan las empresas India pida su
licencia y sigan trabajando con
Venezuela seguimos creciendo Venezuela
como los decía temprano con licencia o
sin licencia va a seguir creciendo Y en
Colombia Bogotá anunció el
endurecimiento de las medidas para
enfrentar la falta de agua que sufre la
ciudad por la sequía la medida plantea
la aplicación de sanciones para quienes
utilicen más del doble del consumo
básico de subsistencia la red embalses
del sistema chingaza sufre la falta de
agua deido debido a la escasez de
precipitaciones una crisis que afecta a
otras ciudades y países de la región
como Ecuador que ha tenido que racionar
el suministro de energía e incluso ha
pedido a todos los trabajadores que se
queden en casa durante dos
días la sequía comenzó en enero con
pocas lluvias y en abril ha llegado a un
punto
crítico las autoridades en los barrios
más afectados en la capital Bogotá han
tenido que racionar el suministro de
agua los cortes tres días a la semana
afectan a unos 10 millones de personas
nosotros no tenemos un caudal constante
en donde nos permita un bombeo de agua y
que llegue pues a abastecer a toda la
comunidad la escasez ha sensibilizado a
la población de cara al futuro
preocupante sobre todo porque cada día
necesitamos más del líquido precioso que
es el agua y no lo cuidamos creo que
tenemos que ponernos de acuerdo todos
para que el agua sea un líquido vital
que alcance para todos
la región de La calera vecina de la
capital colombiana es una región rica en
recursos
hídricos la escasez sin precedentes se
debe al fenómeno del niño y al cambio
climático el sistema de embalses de
chingaza que abastece el 70 por de
Bogotá sigue registrando una disminución
preocupante de un
15,87 el nivel más bajo de su historia
en el vecino Ecuador la población sufre
racionamientos temporales de energía
eléctrica luego de que Colombia
anunciara la suspensión de sus
exportaciones de energía sabe que en
restaurantes se tiene productos donde se
pueden descomponer Entonces al estar que
se va a cada rato la luz se afecta
aparte nosotros el restaurante se maneja
con luz por los jugos que hay que
licuar el gobierno ecuatoriano la crisis
a la prolongación de la sequía La ola de
calor y la falta de mantenimiento a la
infraestructura del sistema eléctrico en
años
anteriores conectamos en Quito con
Vicente alborn decano de economía de la
Universidad de las Américas Saludos y
gracias por atendernos Cuál es la
situación en Ecuador y resto de la
región en estos
momentos bueno la región está sufriendo
una sequía en la cuenca atlántica de
Sudamérica e es interesante pero la
Cuenca pacífica de Sudamérica sí tiene
lluvias el problema Está en la Cuenca
atlántica hacia el océano Pacífico sí
llueve hacia hacia la amazonía y la
Cuenca atlántica y el Caribe no llueve y
por ejemplo Bogotá que está sufriendo
una gran sequía a través del río
Magdalena está conectada con la Cuenca
Caribe entonces esa es la zona en la que
por alguna razón cuando tenemos el
fenómeno del niño deja de llover y el
problema para Ecuador específicamente es
que Ecuador tiene muchas centrales
hidroeléctricas del país tiene un gran
potencial de producción de energía a
través de de de de de plantas
hidroeléctricas pero muchas están en la
cuenca atlántica en la Cuenca amazónica
de Ecuador Entonces como en esa área no
está lloviendo por este fenómeno del
niño todos estamos sufriendo de una
grave sequía no solo Bogotá sino también
quito y toda la zona amazónica de
Ecuador está claro que la sequilla tiene
buena parte de culpa de esta situación
pero las infraestructuras del país O
mejor dicho la falta de las mismas
tampoco ayuda Qué es lo más necesario
ahora mismo dónde necesita invertir más
el gobierno de su país para evitar estas
crisis energéticas cada vez que falte el
agua en realidad el gobierno debería
invertir en crear un ambiente para
atraer inversiones privadas El problema
es que el estado ecuatoriano ha querido
desde hace mucho tiempo monopolizar la
producción de Electricidad y eso a eso
se suma que tenemos un estado con unas
finanzas muy apretadas O sea no tiene
recursos para invertir en la generación
eléctrica pero no crea el ambiente para
que los privados también lo hagan
Ecuador Es un país con un enorme
potencial hidroeléctrico hoy cerca de
tres cuartas partes de la producción
eléctrica de Ecuador Es muy limpia
porque es hidroeléctrica pero dependemos
de algo tan impredecible como las
lluvias eh El problema es que tuvimos un
gobierno que del 2007 al 2017 creó todas
las condiciones para que no haya
privada en el sector eléctrico y cuando
el Gobierno no tiene recursos no hay
suficiente inversión en ese sector si el
gobierno debería centrarse en algo es en
crear las condiciones adecuadas para que
los privados también puedan invertir ahí
podríamos tener muchísimas centrales
hidroeléctricas de tamaño intermedio que
cubran sin ningún problema la demanda
del país pero eso implica crear un
ambiente para inversiones de largo plazo
algo que no tiene Ecuador en este
momento Vicente albornos Muchísimas
gracias por estas informaciones
un saludo a Berlín Muchas
gracias el nombre de Pablo Escobar no
puede registrarse como marca aquí en
Europa así lo sentenció el tribunal
general de la Unión Europea este
miércoles argumentando que el público lo
asocia con el tráfico de droga y el
narcoterrorismo confirma así en primera
instancia la denegación del registro de
la marca por la oficina Europea de
propiedad intelectual con sede en España
la sociedad Escobar holding que
administra los activos de la familia
Escobar solicitó en 2021 el registro de
la marca para una amplia gama de
productos y
servicios téo más noticias Jen una
inquietante Paco las altas temperaturas
se están calentando los océanos a una
velocidad preocupante calentamiento que
genera un masivo blanqueo de los corales
una señal de vulnerabilidad y un
desastre para la biología Marina los
expertos temen este maravilloso
organismo marino no logre sobrevivir al
cambio
climático la gran Barrera de coral
australiana lucha por
sobrevivir las recientes altas
temperaturas están calentando el agua de
los
océanos causando un blanqueamiento
masivo del
coral vimos un blanqueo similar en 2016
cuando casi todo el coral
murió el coral usualmente es marrón
los expertos dicen que su brillo azul y
rosado son señales de que los corales
piden ayuda a gritos el blanqueo del
coral no significa que está muerto pero
es una señal de que está necesitado de
nutrientes y es
vulnerable todos estos de color marrón
ya murieron Esta es una área que
empezaba a recuperarse estos son
pequeños corales que se están
blanqueando quién sabe si sobrevivirán
es un fenómeno que ocurre en todo el
mundo aquí en Filipinas los
conservacionistas experimentaban con
nuevas soluciones para regenerar el
coral amarran los esqueletos de coral a
una gran red que funciona como una
fuente para los distintos tipos de coral
que buscan reproducir
[Música]
estas enfermerías tienen distintos tipos
de coral o sea una selección de
corales y son monitoreadas de
cerca esto ayuda a los científicos a ver
qué corales son más resilientes al
cambio
climático Y entonces podrán hacer
recomendaciones para propagar este tipo
de
corales es uno de los métodos que
emplean los conservacionistas para
intentar salvar a los Corales
Pero entre tanto las temperaturas siguen
subiendo faltan 100 días para la
inauguración de los Juegos Olímpicos
París 2024 y la llama olímpica ya arde
en Grecia desde el martes y va a llegar
a la capital francesa para la ceremonia
de apertura a finales el mes de julio
Pero con todos los preparativos ya en
marcha y en plena cuenta regresiva
muchos parcinos miran con cierto
escepticismo y distancia el gran evento
deportivo en la capital
han sido siete largos años de
preparación y ahora solo faltan 100 días
para el comienzo de los Juegos Olímpicos
en la capital
francesa la ceremonia inaugural tendrá
lugar aquí sobre el famoso río sena será
la primera vez que el evento se celebre
sobre agua y la primera vez fuera de un
estadio miles de deportistas competirán
por estas medallas tan
codiciadas primeros juegos abiertos por
completo al público en 8 años ya que los
de Tokio tuvieron restricciones debido a
la
pandemia mientras la campaña promocional
alza el vuelo los parisinos ven el
evento con sentimientos
encontrados
entusiasmada No no es la respuesta
correcta No me entusiasman los Juegos
Olímpicos Pese a que es un gran evento
para pars y
sí tenemos ganas de que empiecen porque
es nuestra oportunidad de ver unos
juegos
olímpicos No creo que la propia ciudad
de París esté
preparada el presidente de Francia
Emmanuel macron visitó el rpal el
lunes el icónico museo está siendo
reformado y será sede de las
competiciones de esgrima
yondo subray que la seguridad es
prioridad y confirmó que la ceremonia
podría ser trasladada a interiores si
los riesgos de seguridad son muy altos
para los deportistas y los 300000
espectadores es solo tiempo para
despedirnos y agradecerles su sintonía y
su confianza Soy Jenny Pérez estos do
chele noticias en español desde
Berlín Hasta pronto
[Música]